ajuste a cero y cruce de provisiones de
nómina bienvenidos cuando manejamos la
nómina la cartera y la contabilidad la
integridad de los datos es fundamental
para garantizar la exactitud de los
registros contables por este motivo en
este tutorial nos enfocaremos en
procesos importantes que nos permitirán
asegurar que nuestra contabilidad sea
correcta al trabajar con los módulos de
nómina cartera y contabilidad para ello
abordaremos dos puntos esenciales en
primer lugar los ajustes a cero el
objetivo de este proceso es corregir las
diferencias que puedan existir entre las
prestaciones sociales provisionadas y
los pagos efectuados
en segundo lugar vamos a revisar el
cruce de provisiones de nómina este
proceso tiene como objetivo garantizar
una conciliación precisa de las
provisiones y sus respectivos
referencias a través de una verificación
y cruce de datos entre las referencias
de nómina y las cuentas por pagar Vamos
a entrar en detalle a revisar cada uno
de los puntos y así entender mejor cómo
funciona cada proceso Comencemos con el
primer punto los ajustes a cero
es posible que existen diferencias entre
las prestaciones sociales provisionadas
y los pagos efectuados y esto puede
deberse a tres casos específicos en
primer lugar cuando se empieza a
registrar los pagos de nómina un mes
después del inicio del año fiscal Esto
se debe a que por ejemplo si una empresa
comienza a utilizar el módulo de nómina
en abril y registra los pagos de sus
empleados de abril a junio las
provisiones de las prestaciones sociales
como la prima que han registradas en la
contabilidad cuando se registra el pago
de la prima en junio el sistema Calcula
automáticamente la prima correspondiente
de todo el semestre al empleado si tiene
como fecha de inicio de contrato desde
el primero de enero aunque los pagos se
hayan registrado sólo a partir de abril
como resultado si se compara un informe
contable es posible que se encuentre una
diferencia entre lo provisionado y lo
realmente pagado sin embargo el proceso
de ajuste nos permitirá conciliar esta
diferencia y asegurarnos de que los
registros contables sean precisos en
segundo lugar tenemos cuando se manejan
anticipos en las prestaciones sociales o
en el pago de vacaciones en situaciones
similares al ejemplo anterior si la
empresa realiza anticipos en conceptos
como vacaciones o cesantías o intereses
a las cesantías es posible que al
comparar los informes contables se
encuentren diferencias entre lo entre lo
provisionado perdón y lo realmente
pagado sin embargo en caso de que se
requiera ajustar los registros contables
en ese periodo es posible realizarlos
con el proceso que estamos manejando
y En tercer lugar tenemos que es debido
al manejo de decimales en las fórmulas
de las prestaciones sociales y
provisiones con tapyme Calcula de forma
automática el valor de las provisiones
de las prestaciones sociales como la
prima basándose en el salario y otros
conceptos salariales para ello utiliza
una fórmula que multiplica la suma de
estos conceptos por el
8.33%. generando una provisión
correspondiente para cada pago de nómina
cuando llega el momento de pagar la
prima en junio por ejemplo el sistema
utiliza otra fórmula que multiplica el
salario promedio más otros conceptos
salariales por los días laborados sobre
180 días para obtener el valor
correspondiente de la prima
Aunque ambas fórmulas deberían coincidir
al final por las aproximaciones y
algunas exigencias de la dian en cuanto
a los decimales pueden generar algunas
diferencias entre lo provisionado y lo
realmente pagado por esta razón el
sistema cuenta con un proceso mensual
llamado ajuste a cero que se que se
encarga de corregir estas diferencias y
en este tutorial veremos Cómo realizar
dicho proceso en el sistema y
presentaremos algunos ejemplos para su
mejor comprensión vamos entonces a pasar
en el sistema Para que veamos estos
ejemplos Y realicemos estos ajustes
bueno estando en el sistema lo primero
que vamos a ver es la configuración de
estos conceptos como provisiones y el
pago de prima para ello Vamos a ingresar
también a los pagos de nómina y veremos
Cómo se realiza el cálculo vamos
entonces por básico operaciones
estando en el manejador de operaciones
podemos observar que tengo algunos pagos
de nóminas de ciertos empleados voy aquí
a quitar el filtro de usuario el filtro
de mes y vamos a revisar uno de nuestros
empleados en este caso Manuela Rendón y
como pueden observar a partir de abril
Inicia con el módulo de nómina y a
registrar los pagos de nómina del
empleado
si miramos por ejemplo el pago de abril
aquí podemos observar que el sistema me
Calcula su salario su auxilio de
transporte sus deducciones y aquí en
costos para la empresa vamos a tener lo
que son las provisiones entre ellas la
provisión de prima para este ejemplo
donde toma como base lo que es el
salario auxilio de transporte si tiene
otros conceptos salariales y esto lo va
a multiplicar por el 8.33 y como
resultado tenemos la provisión de prima
de este mes que en este caso es
136.717.17 mire que aquí ya estamos
manejando unos decimales
ahora así se va a provisionar hasta el
mes de junio en el mes de junio ya se
realiza el pago de la prima si revisamos
un poco este pago podemos observar que
aquí tenemos el pago que corresponde de
la prima pero este pago va a ser lo
correspondiente desde el inicio del
contrato del empleado que en este caso
este empleado inicia contrato desde el
primero de enero hasta junio así yo
tenga registrado los pagos a partir de
abril el sistema se encarga de calcular
la prima que corresponde según el inicio
de contrato de nuestro empleado que en
este caso es este valor si revisamos un
poco la configuración del pago de la
prima
el manejo contable le estamos diciendo
que maneje la 26 1020 Si esa es la
cuenta que si este modo afectar cada que
realiza el pago de la prima y para las
provisiones veamos aquí un pack un poco
si revisamos su configuración el manejo
contable tenemos que maneje la cuenta 51
0536 y como cuenta por pagar la misma
cuenta 261020 y así es como se va
cruzando estos pagos lo provisionado con
los pagos que se realizan de prima en
este ejemplo si revisamos un poco un
informe contable voy aquí a la pestaña
de contabilidad estados financieros
básicos balance general y voy a generar
una consulta del estado de situación
financiera voy aquí a pasarme a junio
que es donde se pagó la prima y si
revisamos la cuenta 2610 para prima Aquí
podemos observar que queda una
diferencia a junio si ya pagué la prima
de todos mis empleados esto no debería
pasar aquí No deberíamos tener dicha
diferencia vamos aquí a revisar un poco
el movimiento contable le doy doble clic
para que me hable
me abra un explorador de contabilidad y
aquí me muestra como toda su información
voy aquí a agrupar por empleado y si
miramos por ejemplo a Manuela Rendón
aquí podemos observar que tenemos
una provisión para el mes de abril la
provisión de mayo y la provisión de
junio y en junio se hizo el pago de esa
prima como pueden observar la provisión
y lo realmente pagado pues no coincide
tienen una diferencia pero esto es
porque en la contabilidad no tengo
registrada las previsiones de enero a
marzo por eso tenemos dicha diferencia
el proceso que vamos a realizar de guste
a cero nos va a ayudar a ajustar estas
diferencias Entonces vamos a revisar
cómo hacemos estos ajustes voy aquí a
cerrar estos informes
bueno estando en el manejador de
operaciones nuevamente voy entonces aquí
hacer un filtro de mes voy a pasar para
junio para realizar este proceso en
junio y nos haga los ajustes voy a
quitar aquí el filtro de empleado y
vamos a ir a más operaciones
contabilidad acciones automáticas de fin
de mes aquí en este asistente nos
presenta varias opciones para para este
ejemplo solo voy a activar el que se
llama cruce de provisiones de nómina y
ajuste a cero en este punto estamos
revisando la parte de ajuste a cero ya
en el segundo punto veremos lo que es
cruce de provisiones de novia luego le
damos siguiente aquí no tenemos que
registrar nada siguiente y ya aquí le
damos finalizar
y aquí está la operación que nos va a
realizar dichos ajustes si revisamos por
el inspector el movimiento contable que
nos genera esta operación voy aquí
agrupar por empleado podemos observar
que nos está haciendo unos ajustes a la
cuenta 2610 Perdón aquí cierro esto y a
la cuenta 51 05 36 y miren que me hace
el ajuste por valor de
410.151 con 49 para Manuela Rendón de
dónde maneja el sistema de estas cuentas
de la configuración contable que tenga
el concepto de provisión de prima Ahora
vimos que el concepto de provisión primo
maneja unas 51 y una 26 esas mismas
cuentas voy a utilizar el sistema para
realizar dichos ajustes Bueno si miramos
nuevamente el informe de contabilidad
voy a ingresar nuevamente al estado de
situación financiera y lo voy a revisar
para la cuenta 26 al mes de junio aquí
para prima como podemos observar ya
quedó saldada
ya que realizamos unas provisiones y
realizamos el pago de ese primer
semestre como pueden observar para
cesantías a intereses y vacaciones
continúa con estos saldos pero es porque
aún no he pagado estas previsiones este
proceso lo va a realizar el sistema solo
para las cuentas que detecte que ya se
realizó algún pago Sí como cesantías no
se ha realizado algún pago intereses
porque esto Normalmente se hace en
diciembre ni vacaciones estas estas
cuentas el sistema no las va a saldar la
salda en el momento en que realice su
pago y que exista alguna diferencia
vamos a revisar por ejemplo a diciembre
que se realiza el pago por ejemplo de
las cesantías algunas empresas las
cesantías las reportan en diciembre
entonces en el pago el cargan este
concepto si miramos en el manejador de
operaciones aquí en diciembre para el
empleado por ejemplo Esteban si yo
reviso su pago de nómina en diciembre
como pueden tenemos la prima y Tenemos
también cesantías aquí tengo un concepto
que se llama cesantías consignadas al
fondo Recuerda que este concepto a pesar
de que está en el primer paso de lista
de vengos no afecta el valor del pago de
del empleado esto se carga simplemente
para realizar el reporte de estas
cesantías a la dian y registra su
movimiento contable cierto entonces en
la contabilidad ya vamos a tener lo que
hemos provisionado de todo el año y el
pago de las cesantías y lo mismo para
prima prima de junio de Julio perdón a
diciembre tengo todo provisionado en ese
caso las provisiones y el pago de prima
deben coincidir pero se puede empezar
presentar Perdón diferencias por algunos
decimales
ahora vamos a revisar nuevamente el
balance general me voy a pasar aquí al
balance general pero lo voy a consultar
a diciembre sí que fue donde se hizo el
pago de estas o el reporte de estas
cesantías y el pago de la prima aquí en
prima como pueden observar tenemos una
pequeña diferencia por unos decimales
que los que era lo que les comentaba en
en las diapositivas se pueden presentar
diferencias en decimales porque la
provisión maneja ciertos decimales y
cuando se calcula el pago de la prima se
hace un tipo de redondeo para poder
reportarlo a la dian entonces Allí es
donde se presenta esta pequeña
diferencia en cesantías hay diferencias
porque para los empleados yo inicié
desde abril hasta diciembre pero cuando
se realiza el cálculo de del pago de
cesantías que se debe realizar el
sistema lo va a hacer desde el inicio
del contrato del empleado hasta
diciembre Y si el inicio del contrato
del empleado inicia desde el primero de
enero pues se va a calcular lo
correspondiente a todo ese periodo vamos
revisar un poco por ejemplo este de la
prima si miramos acá para Manuela Rendón
aquí tenemos esa pequeña diferencia si
lo revisamos desde julio por ejemplo que
es el segundo semestre Perdón aquí me
vengo a Julio
sí miren que todos los empleados pues
presentan esa pequeña diferencia por qué
porque tenemos las provisiones de Julio
a diciembre donde da un millón cero
setenta mil trescientos dos con 98
Mientras que el pago da nuevamente un
millón cero setenta mil pero da 303
aproximado y Allí es donde se presentan
estas diferencias y este ajuste acero
nos va a ayudar a hacer como esa ese
cruce y a saldar estas cuentas que ya
deberían estar saltadas vamos entonces a
diciembre a hacer nuevamente aquí en el
manejador de operaciones se ajuste a
cero entonces volvamos a más operaciones
contabilidad acciones automáticas de fin
de mes Vamos a activar nuevamente solo
lo que es el cruce de provisiones de
nómina y ajuste a cero y el mes de
diciembre siguiente siguiente y
finalizamos
voy aquí a quitar el filtro del empleado
Y en diciembre pues tenemos la operación
miremos un poco su movimiento contable
vamos aquí agrupar por empleado y aquí
tenemos varios ajustes en primero está
el de Manuela Rendón donde está los
decimales y está los ajustes a las
cesantías igual a Esteban miren que allí
ya nos está haciendo ajuste a la cuenta
de cesantías por esa diferencia que
tiene cada uno de nuestros empleados Y
si nos volvemos al balance general y
refrescamos el informe aquí como pueden
observar para prima y cesantías nos
queda asaltada la cuenta lo provisionado
contra lo que realmente se pagó
intereses como no se ha realizado el
pago pues aún tenemos allí el saldo Lo
mismo para vacaciones pero cuando
realicemos el pago y exista estas
diferencias podemos hacer este proceso
para que se realice esos ajustes de
forma automática voy aquí a cerrar y
vamos a continuar entonces de las
diapositivas con el segundo punto de
este tutorial
continuando con nuestro tutorial ahora
abordaremos el segundo punto el cruce de
provisiones de nómina recordemos que
este proceso tiene como objetivo
garantizar una conciliación precisa de
las provisiones y sus referencias a
través de una verificación de cruces de
referencias de nómina contra las cuentas
por pagar
este proceso se aplica cuando nuestras
cuentas de nómina para prestaciones
sociales por ejemplo la prima de
servicios tienen la configuración de
controla cartera y proveedores para
informes y la configuración exige
referencias
con esta configuración cuando se realice
el pago de nómina para los conceptos de
provisión de prima provisión de
cesantías provisión de intereses a las
cesantías y vacaciones como referencia
van a quedar con el número del pago de
nómina del mes que corresponde es decir
en enero van a quedar con la npg 00001
en febrero quedarían con la npg 0002 en
marzo quedarían como con la con la
referencia
npg003 y así hasta diciembre cuando en
diciembre por ejemplo se realiza el pago
de la prima el pago de la cesantías y el
pago de los intereses Ya va a quedar es
con el número de pago de diciembre es
decir la
npg002 si consultamos un informe de
cartera de lo provisionado con lo pagado
pues Esto va a dar un saldo cero porque
realmente se pagó lo que está
provisionado pero las referencias de
estas provisiones contra lo que
realmente se pagó no va a quedar Cruzada
Entonces el proceso que vamos a ver
ahora es para que el sistema de forma
automática nos realice ese cruce de esas
referencias vamos a ver entonces en el
sistema cómo funciona bueno estando en
el sistema lo primero que vamos a
revisar es la configuración de la cuenta
entonces vamos a ir a contabilidad plan
de cuentas y vamos a buscar la cuenta
2610 en este caso prima de servicios
Vamos a darle clic derecho modificar
para que revisemos un poco su
configuración y aquí como pueden
observar tengo la configuración controla
cartera y o proveedores para informes y
un datos requeridos tengo exige
referencia las empresas hacen esta
configuración para que en los informes
de cartera les muestre por cada pago
Cuál es la provisión de prima de cada
uno de sus empleados y cuando realicen
el pago pues se realiza el pago total de
estas provisiones y se va a ver
reflejado también en el informe pero no
va a haber ese cruce de esas referencias
vamos a ver por un ejemplo voy aquí a
darle Cancelar y vamos a generar un
informe de cartera vamos aquí a cartera
proveedores y vamos a generar una
consulta de saldos de cuentas por pagar
y lo vamos a ver para el empleado por
ejemplo Viviana Núñez que es el que
tenemos para el ejemplo
aquí como pueden observar a junio
tenemos lo que es la provisión de prima
Sí de junio mayo y Julio pero en junio
miren que tenemos un valor negativo Pero
este valor negativo corresponde es al
pago vamos a revisarlo aquí a diciembre
por ejemplo aquí pasa lo mismo miren que
de Julio a diciembre están las
provisiones Pero en diciembre se realiza
el pago de esta prima Por lo tanto no lo
muestra Negativo si revisamos solo el
esta parte miremos lo de junio a
diciembre miren que el saldo es cero
bueno tenemos algunas diferencias por
decimales por el tema Pues de de las
aproximaciones Pero esto se puede
ajustar posteriormente pero realmente
miren que nos da cero lo provisionado
con lo pagado ya nos daría 0 pero miren
que se sigue reflejando en el informe
porque no hay un cruce de estos
referencias lo que hace el proceso que
vamos a realizar en un momento es cruzar
estos pagos de las provisiones con el
pago de prima para que no se siga
reflejando en el informe ya que es
saldado vamos entonces a mirar cómo
funciona vamos a ir nuevamente al
manejador de operaciones por básico
operaciones
nos vamos a ir al mes de diciembre donde
vamos a realizar el ejemplo de este de
esta de esta operación aquí al 31 y
vamos a ir a más operaciones
contabilidad acciones automáticas de fin
de mes y en este asistente pues sólo
vamos a activar el cruce de provisiones
de nómina y ajuste a cero Vamos a darle
siguiente y finalizar
listo aquí ya tenemos ese ajuste y ese
cruce de referencia vamos a ver cómo me
genera el movimiento Vamos a darle aquí
ver con movimiento contable vamos aquí a
filtrar por empleado y vamos a mirar por
ejemplo el de Viviana Núñez y aquí como
pueden observar pues me hace el ajuste a
cero de la cesantías y Aquí empieza a
hacer el ajuste de referencias vamos a
sacar aquí la columna de referencias
para que se pueda visualizar de una
mejor manera Entonces miren que aquí Él
empieza a debitarme ese cruce de
referencias y me acredita o me las
acredita con el pago de nómina de ese
mes y lo mismo pasa en el siguiente
semestre me debita Perdón lo que son las
provisiones contra ese pago y así me
está haciendo ese cruce de referencias
para Viviana
Núñez Sí si revisamos nuevamente el
informe de cartera cartera proveedores
consulta de saldos de cuentas por pagar
para este empleado
Y le doy a aceptar miren que ya me
muestra que no hay cuentas por pagar Sí
ya están saldadas Y si yo le digo
muéstreme las que están saldo cero Pues
aquí ya me va a mostrar cada uno de esas
cuentas por pagar que existieron en su
momento pero si lo desactivo aquí
solamente me debe Mostrar lo que está
pendiente por pagar miren que ya lo que
es el pago de la prima las provisiones y
el pago como ya está saldado pues ya no
se va a ver reflejado esos negativos en
el informe sino que queda saldado Así es
como realizamos Entonces estos ajustes a
cero y estas estas estos cruces de las
provisiones de nómina esto es todo sobre
ajuste acero y cruce de provisiones de
nómina Muchas gracias